ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL JUNTO AO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO
GRANDE DO NORTE
PROTOCOLO
 
PARECER n. 00005/2025/PROT/PFIFRIO GRANDE DO NORTE/PGF/AGU
 
NUP: 23035.001440/2025-49
INTERESSADOS: INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO
NORTE (CAMPUS CURRAIS NOVOS)
ASSUNTOS: ATOS ADMINISTRATIVOS
 
EMENTA: DIRETO ADMINISTRATIVO. CONTRATAÇÃO DIRETA. LICITAÇÕES E CONTRATOS.
DISPENSA DE LICITAÇÃO. CONTRATAÇÃO EMERGENCIAL. ART. 75, INCISO VIII, DA LEI Nº
14.133/2021. LEGISLAÇÃO APLICÁVEL: LEI Nº 14.133, DE 2021. PORTARIA SEGES/ME Nº 8.678, DE
2021, INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME Nº 65, DE 2021. DECRETO Nº 10.947, DE 2022,
INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES Nº 58, DE 2022, PORTARIA ME Nº 7.828, DE 2022, DECRETO Nº
11.246, DE 2022, INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME Nº 81, DE 2022. PORTARIA SEGES/ME Nº 938,
DE 2022, INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME Nº 98, DE 2022 E INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 5, DE
26 DE MAIO DE 2017, NO QUE COUBER. CONTRATAÇÃO EMERGENCIAL DE SERVIÇOS COM
DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA. REGULARIDADE FORMAL DO
PROCESSO. REGULARIDADE JURÍDICA, COM RESSALVAS.
 
I - RELATÓRIO 
 
1. Trata-se de processo administrativo encaminhado a este órgão consultivo, para análise da regularidade jurídica
da contratação direta, por dispensa de licitação, prevista no art. 75, VIII, da Lei n.º 14.133, de 2021, que tem por objeto a
"contratação de serviço continuado de direção veicular com mão de obra exclusiva para condução dos veículos integrantes da
frota oficial do IFRN Campus Currais Novos", sendo o valor total da contratação é de "R$ 114.242,20  (Cento e quatorze mil,
duzentos e quarenta e dois e vinte centavos)", conforme, respectivamente, as cláusulas primeira e décima do Termo de
Referência (7bbfcaf99d).
2.  Os presentes autos encontram-se instruídos, dentre outros, com os seguintes documentos, pertinentes à presente
análise:  
Capa do Processo
Documento de Oficialização de Demanda: DOD 2/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN
Despacho #1712378
Despacho #1712573
Despacho #1712658
Portaria: PORTARIA Nº 161/2025 - DG/CN/RE/IFRN
Documento de Formalização da Demanda: DFD 20/2024
Documento simples: PNCP 2025
Contrato: Contrato 68/2023 + Aditivo
Carta: Carta de Não Interresse na Prorrogação do Contrato - Contratos nº: 068/2023
Estudo Técnico Preliminar: Estudo Técnico Preliminar 4/2025
Estudo Técnico Preliminar: ETP 1/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN
Mapa de riscos - contratos: MR158366_000003_2025
Documento Informativo: Base de pesquisa + CCT RN0002782023
Planilha: PLANILHA DE CUSTOS
Pesquisa de Preço: Pesquisa de Preços - Fardamento
Documento Informativo: E-mails enviados para as empresas
Proposta de preço.: PROPOSTA AMAZONTEC
Proposta de preço.: PROPOSTA IMPERIAL
Proposta de preço.: PROPOSTA TYL
Proposta de preço.: PROPOSTA CSA
Proposta de preço.: PROPOSTA ELITE
Certidão: Certidao_negativa_falencia_comprovante_negativo_falencia_2025
Documento Informativo: Comprovante_balanco_economico_financeiro_anual_2025
Documento Informativo: Comprovante_qualificacao_tecnica
Documento Informativo: Analisamos o Balanço Patrimonial e a demonstração de resultado, fornecidos
pela empresa ELITE EMPRESA DE LIMPEZA EM PRÉDIOS E EM DOMICÍLIOS LTDA
Documento Informativo: Consulta_contratante
Documento Informativo: Consulta Situacao Fornecedor
Planilha: Planilha de custos conferência diarias e Planilha de custos conferência
parecer: Parecer da Avaliação da proposta Elite
Portaria: Portaria nº 1.630 Delegação de Competências aos DGs
Despacho #1750365
Certificado de Dotação Orçamentária: CDO 88/2025 - DIAD/DG/CN/RE/IFRN
Termo de Análise de Pesquisa de Preço: TAPP 1/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN
Termo de Referência: Termo de Referência 172025
Aprovação do Termo de Referência: A-TR 4/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN
Certificação Processual - ETRLIC: Certificação Processual
Despacho #1752551
Despacho: Despacho 263/2025 - DG/CN/RE/IFRN
Edital: Minuta do Aviso de Contratação Direta nº 90001/2025
Certificação Processual - ETRLIC: Certificação processual atualizada
Lista de Verificação: Lista de verificação
Despacho: Despacho 327/2025 - DILIC/P
 
3. É o relatório.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO
 
II.1 Dos limites da análise jurídica
 
4. A presente manifestação jurídica tem o escopo de assistir a autoridade assessorada no controle prévio de
legalidade, conforme art. 53, §4º, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Dessa maneira, não há determinação legal a impor a
fiscalização posterior de cumprimento de recomendações feitas pela unidade jurídico-consultiva. Além do mais, na
eventualidade de o administrador não atender as orientações do Órgão Consultivo, deve justificar nos autos as razões que
embasaram tal postura, nos termos do art. 50, VII, da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999. 
5. Ressalte-se que o exame aqui empreendido se restringe aos aspectos jurídicos do procedimento, excluídos,
portanto, aqueles de natureza eminentemente técnica, o que inclui o detalhamento do objeto da contratação, suas características,
requisitos e especificações, uma vez que as questões técnicas fogem das atribuições deste órgão de consultoria, sendo afetos aos
setores competentes da Administração.
6. Com relação a esses dados, parte-se da premissa de que a autoridade competente se municiará dos
conhecimentos técnicos imprescindíveis para a sua adequação às necessidades da Administração, conforme orientação constante
da Boa Prática Consultiva - BPC/AGU nº 7, que assim dispõe:  
7. A manifestação consultiva que adentrar questão jurídica com potencial de significativo reflexo em aspecto
técnico deve conter justificativa da necessidade de fazê-lo, evitando-se posicionamentos conclusivos sobre temas não jurídicos,
tais como os técnicos, administrativos ou de conveniência ou oportunidade, podendo-se, porém, sobre estes emitir opinião ou
formular recomendações, desde que enfatizando o caráter discricionário de seu acatamento. (Manual de Boas Práticas
Consultivas aprovado pela Portaria Conjunta nº 01, de 2 de dezembro de 2016) 
8. Feitas as ressalvas, passa-se à análise estritamente jurídica do presente processo.
 
II.2 DA VEDAÇÃO DA APLICAÇÃO COMBINADA DA LEI N.º 14.133/21 COM A LEI N.º 8.666/93, A
LEI N.º 10.520/02 E A LEI N.º 12.462/11.
 
9. Não é demais destacar a vedação da aplicação combinada da Lei n.º 14.133, de 2021, com a Lei n.º 8.666, de
1993, Lei n.º 10.520, de 2002 e a Lei n.º 12.462, de 2011 (art. 191, § 2º, da Lei n.º 14.133, de 2021, e item 217 do PARECER n.
00002/2021/CNMLC/CGU/AGU, NUP:00688.000716/2019-43, sequencial 460), como se observa a seguir:
 
 217. Ante o exposto, conclui-se que: (...)  b) a utilização de mesmos detalhamentos normativos para regimes
jurídicos distintos, poderá causar tratamento não isonômico dos administrados e incerteza das consequências
jurídicas; c) não é possível que os regulamentos editados na égide das Leis nº 8.666/93, nº 10.520/02 e nº
12.462/11 sejam recepcionados pela Lei nº14.133, de 2021, enquanto todos esses diplomas continuem em vigor,
a luz do art. 191, parte final, da Lei nº 14.133/21 - ressalvada a possibilidade de que um novo ato normativo,
editado pela autoridade competente, estabeleça expressamente a aplicação de tais regulamentos para a nova
legislação (PARECER n. 00002/2021/CNMLC/CGU/AGU, NUP: 00688.000716/2019-43, sequencial 460).
 
II.3 DA AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO DIRETA E DAS NORMAS DE GOVERNANÇA
 
10. No caso, foi juntada autorização específica para a contratação direta, em cumprimento ao artigo 72, VIII, da
Lei nº 14.133, de 2021, por meio do Despacho 263/2025 - DG/CN/RE/IFRN (e6d8d1e5a7).
11. Para as atividades de custeio, deve a Administração Pública comprovar que foi obtida autorização para a
celebração da contratação, prevista no art. 3º do Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019. A Portaria ME Nº 7.828, de 30
de agosto de 2022, estabelece normas complementares para o cumprimento do Decreto nº 10.193, de 2019. 
12. Ressalte-se que a Administração deve certificar-se da obediência às regras internas de competência para
autorização da presente contratação.
 
II. 4 DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO DIRETA
 
13. O artigo 72 da Lei nº 14.133, de 2021, elenca providências e documentos que devem instruir a fase de
planejamento do processo de contratação direta, conforme abaixo transcrito:
 
I - documento de formalização de demanda e, se for o caso, estudo técnico preliminar, análise de riscos, termo
de referência, projeto básico ou projeto executivo;
II - estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma estabelecida no art. 23 desta Lei;
III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o atendimento dos requisitos exigidos;
IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o compromisso a ser
assumido;
V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária;
VI - razão da escolha do contratado;
VII - justificativa de preço;
VIII - autorização da autoridade competente.
 
14. Assim, para viabilizar a contratação direta, a Administração deverá elaborar parecer técnico (artigo 72, III, da
Lei nº 14.133/2021) que comprove o atendimento dos requisitos exigidos, acompanhado da documentação comprobatória. No
caso, tal manifestação foi juntada, conforme se observa TAPP 1/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN (1cc7e65ddf).
15. Dito isso, passamos a análise dos documentos juntados aos autos, quanto ao preenchimento das exigências
legais.
 
II. 5 PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO
 
II.5.1 Da recomendação para adoção do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação
(IPP)
 
16.  A Advocacia-Geral da União (AGU) elaborou, em parceria com o Ministério da Gestão e da Inovação em
Serviços Públicos (MGI), o Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação (IPP), que se caracteriza como um
guia destinado a orientar gestores públicos em procedimentos de contratação.
17. Recomenda-se que o planejamento da contratação seja realizado em conformidade com as diretrizes constantes
do referido instrumento, que se encontra disponível em: https://www.gov.br/agu/ptbr/comunicacao/noticias/instrumento-de-
padronizacao-dos-procedimentos.pdf ou em https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-a-informacao/manuais/manual-fase-
interna.
18. Cabe à Administração, portanto, observar o IPP, que vai servir como referência para as contratações públicas em
todo o país. O documento está em formato de um verdadeiro manual, cujo objetivo central é facilitar e, ao mesmo tempo, dar
maior segurança à atuação dos administradores públicos, de modo a prevenir eventuais riscos e conferir economia de tempo e de
recursos nos processos licitatórios e nas contratações diretas.
 
II. 5.2 Documentos necessários ao planejamento da contratação
 
19. De acordo com a Lei nº 14.133, de 2021, a IN SEGES Nº 58, de 2022, e a IN SEGES/ME Nº 81, de 2022, a
Administração Pública deverá produzir os documentos abaixo durante a fase de planejamento da contratação:
 
a) documento para formalização da demanda;
b) estudo técnico preliminar;
c) mapa(s) de risco;
d) termo de referência.
 
20. A elaboração do estudo técnico preliminar, porém, é facultativa na hipótese da dispensa com base no inciso VIII,
art. 75 da Lei n.º 14.133, de 2021, segundo a previsão do inciso I, art. 14 da IN SEGES Nº 58, de 2022. Portanto, eventual
inexistência nos autos não prejudica o andamento da contratação.  
21. Dito isso, percebe-se que os documentos foram juntados aos autos, conforme indicado no relatório deste parecer.
22. Embora sejam documentos de natureza essencialmente técnica, faremos algumas observações a título de
orientação jurídica. 
 
II. 5.3 Documento para formalização da demanda: principais elementos
 
23. Da análise do documento de formalização da demanda, percebe-se que foram previstos os conteúdos do art. 8º
do Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022, especialmente a justificativa da necessidade da contratação, o nome da área
requisitante ou técnica com a identificação do responsável e a indicação da data pretendida para a conclusão da contratação.
 
II. 5.4 Gerenciamento de Risco
 
24. Cabe pontuar que “Mapa de Riscos” não se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada
quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em
que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos
supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração
Pública, em momento oportuno, discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual (item 5.2. do
Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação: Advocacia-Geral da União: Ministério da Gestão e Inovação
em Serviços Públicos, 2023).
25. O Gerenciamento de Risco se materializa pelo denominado “Mapa de Riscos” e deverá ser confeccionado no
módulo de Gestão de Riscos Digital, consoante o item 5.2. do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação:
Advocacia-Geral da União: Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, 2023, disponível
em https://www.gov.br/agu/pt-br/comunicacao/noticias/saiba-como-guia-elaborado-pela-agu-e-peloministerio-da-gestao-
facilitara-contratacoes-publicas-em-todo-o-pais.
26. Quanto ao mapa de riscos (art. 72, I, da Lei nº 14.133, de 2021), percebe-se que foi confeccionado no módulo de
Gestão de Riscos Digital, consoante o Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação, com indicação do risco,
da probabilidade, do impacto, do responsável e das ações preventiva e de contingência (2dd761cffe).
 
II. 5.5 Termo de referência 
 
27. O Termo de Referência é o documento que deverá conter a definição do objeto, incluídos sua natureza, os
quantitativos, o prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação, a fundamentação da contratação, a
descrição da solução, os requisitos da contratação, o modelo de execução do objeto, o modelo de gestão do contrato, os critérios
de medição e de pagamento, a forma e critérios de seleção do fornecedor, as estimativas do valor da contratação, acompanhadas
dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados
para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado e a
adequação orçamentária (art. 6º, XXIII, da Lei nº 14.133, de 2021).
28. Cumpre lembrar que é recomendável a utilização do modelo de termo de referência disponibilizado pela
Advocacia-Geral da União, a fim de garantir o conteúdo mínimo necessário, bem como a padronização e a celeridade na
análise (art. 19, IV, da Lei nº 14.133/2021).
29. Recomenda-se, ainda, que as alterações realizadas no modelo padronizado de termo de referência sejam
destacadas visualmente e justificadas por escrito no processo (art. 19, § 2º, da Lei nº 14.133/2021).
30. No caso, consta dos autos o Termo de Referência, elaborado pela área requisitante, datado e assinado
(7bbfcaf99d).
31. Além disso, foi juntada declaração da área técnica informando sobre a adoção, na espécie, do modelo de minuta
padronizada de Termo de Referência disponibilizado pela AGU, conforme consta na Certificação processual das minutas
adotadas (5208718a45).
32. Sem embargo disso, e apesar de se tratar de documento extremamente técnico, cuja avaliação cabe, em última
instância, à própria Administração, constata-se a necessidade de atendimento adicional às recomendações abaixo, a saber: 
o prazo da contratação deve ser reavaliado, considerando que o prazo de vigência máxima das contratações
emergenciais será de 01 (um) ano, contados da data da emergência (art. 75, VIII, da Lei nº 14.133, de
2021), o que demanda ajustes no termo de referência e/ou na minuta de contrato;
33. A presente contratação adotará como regime de execução a Empreitada por Preço Unitário. A escolha do
regime de execução deverá ser justificada, conforme será abordado em tópico específico deste parecer.
recomenda-se que a Administração analise se as exigências de qualificação técnica/econômico-financeira
contida no item 8, guardam compatibilidade e proporcionalidade com as peculiaridades do objeto contratual a
ser executado, aferidas por meio da análise da complexidade do objeto, da essencialidade do serviço e dos
riscos decorrentes de sua paralisação em função da eventual incapacidade econômica/técnica da contratada
em suportar as obrigações contratuais (art. 37, inc. XXI, da Constituição Federal e art. 70, III, da Lei nº
14.133, de 2021). Alerta-se que exigências de qualificação técnica/econômico-financeira excessivas vêm
sendo reputadas como ilícitas pelos órgãos de controle, pois tendem a restringir a competitividade. Desse
modo, sugere-se que seja detidamente avaliada e motivada essa exigência;
a exigência de atestados deve ser restrita às parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto da
contratação, assim consideradas as que tenham valor individual igual ou superior a 4% (quatro por
cento) do valor total estimado da contratação (art. 67, § 1º, da Lei nº 14.133, de 2021);
será admitida a exigência de atestados com quantidades mínimas de até 50% (cinquenta por cento) das
parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto, vedadas limitações de tempo e de locais
específicos relativas aos atestados (art. 67, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021); 
em se tratando de serviços contínuos, o termo de referência poderá exigir certidão ou atestado que demonstre
que o contratado tenha executado serviços similares ao objeto da contratação, em períodos sucessivos ou
não, por um prazo mínimo, que não poderá ser superior a 3 (três) anos (art. 67, § 5º, da Lei nº 14.133, de
2021). O prazo de exigência de experiência mínima deve ser justificado no estudo técnico preliminar e
compatível com o objeto e prazo da presente contratação, não podendo ser superior a 3 (três) anos. Deve a
Administração considerar a experiência pretérita do órgão contratante, que indique ser tal lapso indispensável
para assegurar prestação do serviço em conformidade com as necessidades específicas do órgão, por força da
sua essencialidade, quantitativo, risco, complexidade ou qualquer outra particularidade. Convém, também,
que o órgão contratante sopese os reflexos da restrição no desenvolvimento do setor do serviço pretendido. 
 
II. 5.6 Necessidade da contratação e vedações às especificações restritivas
 
34. A necessidade da contratação foi justificada, tendo sido estimados os quantitativos do objeto a partir de método
amparado por documentos juntados aos autos. 
35. Como se sabe, a justificativa da necessidade da contratação constitui questão de ordem técnica e administrativa,
razão pela qual, a teor do Enunciado nº 07 do Manual de Boas Práticas Consultivas da Advocacia Geral da União, não deve esta
Procuradoria se pronunciar conclusivamente acerca do mérito (oportunidade e conveniência) da motivação apresentada e das
opções feitas pelo administrador, exceto na hipótese de afronta a preceitos legais, o que não nos parece ser o caso.
 
II. 5.7 Termo de referência Parcelamento da contratação e regra geral da necessária adjudicação por itens
 
36. Outro ponto relevante diz respeito ao parcelamento do objeto a ser contratado. Em havendo divisibilidade de
natureza técnica e econômica, a regra geral é contratar em itens, tal qual previsto na Súmula TCU nº 247:
 
É obrigatória a admissão da adjudicação por item e não por preço global, nos editais das licitações para a
contratação de obras, serviços, compras e alienações, cujo objeto seja divisível, desde que não haja prejuízo
para o conjunto ou complexo ou perda de economia de escala, tendo em vista o objetivo de propiciar a ampla
participação de licitantes que, embora não dispondo de capacidade para a execução, fornecimento ou aquisição
da totalidade do objeto, possam fazê-lo com relação a itens ou unidades autônomas, devendo as exigências de
habilitação adequar-se a essa divisibilidade. 
 
37. No caso de serviços, na aplicação do princípio do parcelamento, deverão ser considerados (art. 47, II, § 1º, Lei
nº 14.133, de 2021):
 
I - a responsabilidade técnica;
II - o custo para a Administração de vários contratos frente às vantagens da redução de custos, com divisão do
objeto em itens;
III - o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de mercado. 
 
38. Dito isso, percebe-se que o presente procedimento previu a contratação em contrato único, com as justificativas
de ordem técnica e econômica presentes no TAPP 1/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN (1cc7e65ddf). Por essa razão,
não há observação adicional a fazer.
 
II. 5.8 Critérios e práticas de sustentabilidade nas contratações
 
39. Em relação aos critérios e práticas de sustentabilidade (art. 5º, art. 11, IV, art. 18, §1º, XII, e §2º, da Lei nº
14.133, de 2021, art. 7º, XI, da Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010 e art. 9º, II e XII, da IN SEGES nº 58, de 2022), deverão
ser tomados os seguintes cuidados gerais:
 
a) definir os critérios e práticas objetivamente no Termo de Referência como especificação técnica do objeto,
obrigação da contratada ou requisito previsto em lei especial;
b) justificar a exigência nos autos;
c) verificar se os critérios e práticas preservam o caráter competitivo da contratação;
d) verificar o alinhamento da contratação com o Plano de Gestão de Logística Sustentável.
 
40. Feitas essas considerações, verifica-se que a Administração incluiu, no item 4 do termo de referência
(7bbfcaf99d), critérios e práticas de sustentabilidade.
 
II. 5.9 Do orçamento da contratação, da obrigatoriedade de elaboração de planilhas e da justificativa de
preço
 
41. Quanto ao orçamento, é dever da Administração, elaborar planilha detalhada com a consolidação dos
quantitativos e preços unitários e total da contratação (art. 6º, XXIII, "i", art. 18, IV, e § 1º, VI, art. 72, II, da Lei nº 14.133,
de 2021).
42. Tendo em conta a natureza estritamente técnica do orçamento, a adequação da metodologia empregada para
estimar o valor de mercado do objeto contratual deixará de ser examinada por esse órgão jurídico, posto ser atribuição não afeta
à formação jurídica e ao prisma do exame da estrita legalidade.
43. A contratação por dispensa de licitação não dispensa a justificativa do preço (art. 72, VII, da Lei n.º 14.133, de
2021). Assim, deve a Administração verificar se o preço a ser contratado encontra-se em consonância com o valor de mercado,
por exemplo, com os demais valores pagos pela Administração Pública em contratações similares, de forma que não exista
superfaturamento. 
44. A pesquisa de mercado nas contratações diretas é tratada na Lei n.º 14.133, de 2021: 
 
Art. 23 (...) § 4º Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa, quando não for possível
estimar o valor do objeto na forma estabelecida nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo, o contratado deverá comprovar
previamente que os preços estão em conformidade com os praticados em contratações semelhantes de objetos de
mesma natureza, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes no período de até 1
(um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo.
 
45. No caso de contratação de serviços a serem executados com dedicação exclusiva de mão de obra, como na
espécie, a composição e o detalhamento dos custos do orçamento estimativo devem tomar como base o modelo de planilha de
custos e formação de preços que consta do Anexo VII-D da IN SEGES/MP nº 05, de 2017, adaptado às características do serviço
a ser licitado (art. 9º da IN SEGES/ME nº 65, de 2021).
46. Para o correto preenchimento da planilha, deverá ser verificado, primeiramente, se as categoriais envolvidas na
contratação são regidas por algum instrumento coletivo que fixe seus direitos e obrigações - convenção coletiva de trabalho,
acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa. Isso significa que, se os custos de mão de obra são vinculados a algum
instrumento coletivo, em princípio, pesquisas de preços junto a fornecedores para estimação de salários e benefícios não seriam
apropriadas, pois os valores a serem pagos decorrem de pisos salariais estipulados por aqueles atos/negócios jurídicos.
47.  O que importa, nesse sentido, para fins de cálculo do orçamento, é que a estimativa dos custos da contratação
seja realizada a partir do instrumento coletivo adequado. Outro não é o entendimento do TCU:
 
Boletim de Jurisprudência 197/2017
Acórdão TCU n.º 2443/2017 - Plenário (Representação, Relator Ministro Aroldo Cedraz)
Enunciado
O fato de o orçamento estimativo da licitação não considerar os salários definidos em convenção coletiva mais
recente, a despeito da possibilidade de repactuação em seguida à assinatura do contrato, viola o art. 9º, § 2º, do
Decreto 5.450/2005, uma vez que o orçamento estimativo deve refletir os preços de mercado no momento da
publicação do edital.
 
Informativo de Licitações e Contratos 250/2015
Enunciado
Nos estudos técnicos preliminares de contratação de mão de obra terceirizada, a ausência de indicação, de
forma clara e precisa, do sindicato, acordo coletivo, convenção coletiva ou sentença normativa que rege a
categoria profissional que executará o serviço, com base na Classificação Brasileira de Ocupações - CBO,
afronta o art. 6º, inciso IX, alínea 'a', da Lei 8.666/93.
Representação de licitante a respeito de possíveis irregularidades ocorridas na condução de pregão eletrônico
pela Prefeitura Universitária da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), para contratação de serviços de
manutenção e conservação da estrutura física dos campi I, II, III e IV, com fornecimento de mão de obra,
utensílios e equipamentos necessários. [...] o Termo de Referência do pregão em apreço não fez conexão entre a
categoria profissional a ser terceirizada e a CBO, assim como não trouxe de forma clara e precisa a memória de
cálculo do custo de cada categoria profissional, o que impossibilitaria a avaliação dos custos da contratação, na
forma do art. 6º, IX, da Lei 8.666/1993. Essas falhas contribuem para problemas como o verificado no caso em
exame, de apresentação de propostas com valores mais vantajosos que os oferecidos pela empresa declarada
vencedora. [...] Acórdão TCU 3982/2015-1ª Câmara, TC 027.026/2014-0, relator Ministro Bruno Dantas,
7.7.2015.
 
48. As informações sobre os custos de mão de obra, portanto, deverão ser obtidas por meio de consulta ao(s)
instrumento(s) coletivo(s) que rege(m) a(s) categoria(s) dentro da base territorial onde os serviços serão desempenhados. Por
conseguinte, apenas deverão ser realizadas pesquisas de preços em fontes diversas, com o objetivo de serem obtidos os preços
de referência para a mão de obra, se inexistirem instrumentos coletivos aptos a regerem as categorias na respectiva base
territorial. Nesse sentido, extrai-se da IN SEGES/MP nº 05, de 2017:
 
Anexo I
XXII - SALÁRIO: valor a ser efetivamente pago ao profissional envolvido diretamente na execução contratual,
não podendo ser inferior ao estabelecido em Acordo ou Convenção Coletiva, Sentença Normativa ou lei. Quando
da inexistência destes, o valor poderá ser aquele praticado no mercado ou apurado em publicações ou pesquisas
setoriais para a categoria profissional correspondente.
.....................................................................................................................
Anexo V
2.9. Estimativa de preços e preços referenciais:
b) No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, o custo estimado da contratação deve
contemplar o valor máximo global e mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que
compõem o preço dos serviços, definidos da seguinte forma:
b.1. por meio do preenchimento da planilha de custos e formação de preços, observados os custos dos itens
referentes ao serviço, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações em que a natureza do seu
objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços
praticados;
b.2. por meio de fundamentada pesquisa dos preços praticados no mercado em contratações similares; ou ainda
por meio da adoção de valores constantes de indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de
referência, tarifas públicas ou outros equivalentes, se for o caso; e
b.3. previsão de regras claras quanto à composição dos custos que impactem no valor global das propostas das
licitantes, principalmente no que se refere a regras de depreciação de equipamentos a serem utilizados no
serviço.
 
49. Nesse particular, a Administração deve buscar se certificar de que o instrumento coletivo utilizado para compor
o preço de referência realmente rege a categoria profissional envolvida na futura contratação dentro da base territorial onde os
serviços serão desempenhados, confirmando, ainda, o período de vigência da mesma norma coletiva, em face do art. 614, § 3º,
da CLT. Além disso, é necessária a juntada de cópia da convenção ou acordo coletivo utilizado como base para compor o
orçamento estimativo da licitação, devendo ser observado pela Equipe de Planejamento da Contratação o disposto no art. 6º da
IN SEGES/MP nº 05, de 2017, que veda a vinculação a qualquer disposição de instrumento coletivo que:
 
a) trate do pagamento de participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados da empresa contratada;
b) cuide de matéria não trabalhista ou que estabeleçam direitos não previstos em lei (ex.: valores ou índices
obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, preços para os insumos relacionados ao exercício da
atividade);
c) trate de obrigações e direitos que somente se aplicam aos contratos com a Administração Pública.
 
50. Dito isto, verifica-se que, no caso, a Administração apresentou planilhas de custos e formação de preços
elaboradas por servidora devidamente identificada nos autos no documento (abdf1392e0), as quais parecem estar
compatíveis com as diretrizes acima apontadas, de modo que não cabem considerações outras sobre o assunto.
 
III. DA DISPENSA DE LICITAÇÃO EM CASO DE EMERGÊNCIA OU CALAMIDADE PÚBLICA
 
51. Em princípio, todas as obras, serviços, compras e alienações promovidas pelo Poder Público devem ser
precedidas de licitação, que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações
de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta (CF art. 37, XXI).
52. Entretanto, como exceção à regra prevista no artigo 37, XXI, da Constituição Federal através do inciso VIII do
art. 75, a Lei n.º 14.133, de 2021, previu a hipótese de dispensa nos casos de emergência ou de calamidade pública quando
caracterizada urgência de atendimento da situação, da seguinte forma:
                                  
Art. 75. É dispensável a licitação:
(...) VIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de atendimento de
situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de
pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares, e somente para aquisição dos
bens necessários ao atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços
que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da
calamidade, vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já contratada
com base no disposto neste inciso;
(...) § 6º Para os fins do inciso VIII do caput deste artigo, considera-se emergencial a contratação por dispensa
com objetivo de manter a continuidade do serviço público, e deverão ser observados os valores praticados pelo
mercado na forma do art. 23 desta Lei e adotadas as providências necessárias para a conclusão do processo
licitatório, sem prejuízo de apuração de responsabilidade dos agentes públicos que deram causa à situação
emergencial.
 
53. Nesse sentido, em se tratando da contratação que visa a manutenção de serviços públicos no risco de sua
interrupção, paralelamente à contratação, a Administração deve promover a apuração de responsabilidade dos agentes públicos
que deram causa à situação emergencial.
54. Assim, é cabível a contratação direta, mediante dispensa de licitação, desde que o setor competente elabore
parecer técnico (artigo 72, III, da Lei n.º 14.133, de 2021) e demonstre documentalmente nos autos, a existência dos seguintes
requisitos, cumulativamente:
1. situação emergencial ou calamitosa;
2. urgência de atendimento a situação de risco a prejuízo ou comprometimento da continuidade dos serviços
públicos ou da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou
particulares;
3. contratação direta como meio adequado para afastar o risco;
4. contratação somente das parcelas necessárias à eliminação do risco;
5. contratação com prazo máximo de um ano a contar da data da emergência.
 
55. Assim, deve ser evidenciada situação que necessita de atendimento urgente em razão do risco de prejuízo ou
comprometimento da continuidade dos serviços públicos ou da segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e
outros bens, públicos ou particulares. Por outro lado, é imprescindível que se evidencie o nexo causal entre a contratação
direta e a eliminação do risco de dano com a efetiva demonstração da relação entre a necessidade a ser atendida e a solução
concreta adequada.
56. Sobre a justificativa da contratação, importante reforçar que, no caso de contratação direta baseada na situação
emergencial, os serviços devem ser restritos àqueles estritamente necessários para debelar os riscos de danos e o perigo para a
continuidade dos serviços públicos. Isto significa que na formulação dos serviços demandados, a Administração deve zelar para
incluir apenas aqueles que possam ser contratados minimamente antes de futura e efetiva licitação (parcela mínima necessária),
se houver, o que induz à percepção de que, mesmo não sendo ideal, a contratação emergencial é apenas uma opção para que em
um eventual processo licitatório haja estudo mais aprofundado para atendimento total da necessidade administrativa. É possível,
por isso, que na licitação haja maior incremento dos serviços, se for o caso.
57. Para ilustrar esse entendimento, registra o Acórdão TCU nº 943/2011 – Plenário, plenamente aplicável à nova
legislação, no sentido de que a dispensa emergencial deve restringir-se “somente à parcela mínima necessária para afastar a
concretização do dano ou a perda dos serviços executados, devendo a solução definitiva, conforme o caso, ser objeto de
licitação formal”.
58.  Por oportuno, é importante destacar o artigo 73 da Lei n.º 14.133, de 2021, que determina que, na hipótese de
contratação direta indevida ocorrida com dolo, fraude ou erro grosseiro, o contratado e o agente público responsável
responderão solidariamente pelo dano causado ao erário, sem prejuízo de outras sanções legais cabíveis. 
59. Desta forma, observa-se que, embora a Administração tenha apresentado as razões da contratação no DOD
2/2025 - COSGEM/DIAD/DG/CN/RE/IFRN (6636a35d89), os requisitos do artigo 75, VIII, da Lei n.º 14.133, de 2021, não se
encontram bem esclarecidos. Neste ponto, recomenda-se que a Administração melhor fundamente que a contratação
direta proposta abrange apenas os serviços suficientes para afastar o risco apontado.
 
III.1 Da razão da escolha do contratado
 
60. Quanto à razão da escolha do contratado, alerta-se para a utilização do sistema de dispensa eletrônica conforme
previsto no artigo 4º, III,  da Instrução Normativa SEGES/ME nº 67, de 8 de julho de 2021.
61. Desse modo, embora o §3º do artigo 75 da Lei n.º 14.133, de 2021, estabeleça a obrigatoriedade de utilização do
sistema de dispensa eletrônica apenas para contratações diretas de pequeno valor, em relação às demais hipóteses de dispensa de
licitação estabelecidas no inciso III e seguintes do mesmo artigo, determina a IN SEGES/ME n.º 67, de 2021, que o
procedimento será adotado “quando cabível”, de forma que a área competente deverá avaliar a pertinência do uso da tal
ferramenta considerando a sua demanda.
62. Por este motivo, recomenda-se, dentro do possível, ampliar o número de consultas para apresentação de
propostas mais vantajosas para a Administração.
63. Destaca que a preterição, em dispensa de licitação, da ordem de classificação das empresas que apresentam
cotações de produtos viola os princípios da isonomia e da legalidade (Acórdão n.º 445/2022, Segunda Câmara do TCU,
Representação, Relator Ministro Aroldo Cedraz, Boletim de Jurisprudência n. 389.)
64. Por fim, ao fazer a opção por um fornecedor ou executante, há que se atentar para a vedação expressa de
recontratação de empresa já contratada com base na disposição do inciso VIII do artigo 75 da Lei n.º 14.133, de 2021. 
65. Diante disso, verifica-se que a Administração não utilizou o sistema de Dispensa Eletrônica previsto na IN
SEGES/ME n.º 67, de 2021, circunstância que deve justificada. 
  
IV. DOS REQUISITOS DE HABILITAÇÃO   
 
66. De início, alerta que, mesmo nas dispensas ou inexigibilidades de licitação, a comprovação da habilitação do
contratado deve ser exigida com relação aos aspectos essenciais à regularidade da contratação (art. 72, V, c/c art. 91, § 4º, art.
92, XVI, e art. 161 da Lei nº 14.133, de 2021).    
67. Compete ao gestor verificar a situação da futura contratada junto aos seguintes cadastros/sistemas:
Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – SICAF;
Cadastro Informativo de créditos não quitados do setor público federal - CADIN;
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União;
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa, mantido pelo Conselho
Nacional de Justiça - CNJ;
Lista de Inidôneos, mantida pelo Tribunal de Contas da União – TCU;
Banco Nacional de Devedores Trabalhistas – CNDT. 
 
68. Ressalte-se que é essencial, também, a declaração relativa ao cumprimento do disposto no art. 7º, XXXIII, da
Constituição Federal, nos termos do artigo 68, VI da Lei nº 14.133, de 2021.
69. Atente-se que o cadastro do CADIN é meramente informativo, de modo que a existência de pendências não
impede a contratação (art. 6º, III, da Lei nº 10.522, de 2002). 
70. Verifica-se que foram juntados os documentos que comprovam a regularidade fiscal e trabalhista da futura
contratada, bem como a inexistência de óbices para a sua contratação.   
 
V. DA MINUTA PADRONIZADA DE CONTRATO
 
71. Recomenda-se a utilização das minutas disponibilizadas pela AGU, conforme art. 19, IV, § 2º, c/c art. 25, § 1º,
da Lei nº 14.133, de 2021, bem como que as alterações realizadas nos modelos sejam destacadas visualmente e justificadas por
escrito no processo (art. 19, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021).   
72. A padronização de modelos de editais e contratos é medida de eficiência e celeridade administrativa e há muito
tempo vem sendo recomendada pela CGU/AGU. Tal postulado foi registrado na quarta edição do seu Manual de Boas Práticas
Consultivas, vazado no enunciado do BPC nº 06.
73. Assim, a utilização da minuta-padrão disponibilizada pela AGU, no presente caso, ao tempo em que revela ser
medida de eficiência, acaba por restringir a análise jurídica a ser elaborada, tornando-se desarrazoada a revisão e a análise
minuciosa de cada cláusula da minuta trazida, pois tal medida iria, na verdade, de encontro à finalidade pretendida com a
padronização.
74. Os requisitos e elementos a serem contemplados na minuta de contrato são aqueles previstos no art. 92, da Lei
nº 14.133, de 2021, com as devidas adaptações às especificidades de cada contratação.
75. Compulsando os autos, observa-se que a Administração adotou integralmente o Modelo de Termo de Referência
para Obras e Serviços, exceto TIC – Licitação e Contratação Direta - Lei nº 14.133, de 2021 disponibilizado pela Câmara
Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União, em sua versão mais recente de Abril/2025. A
referida minuta encontra-se acostada (7bbfcaf99d) dos autos, apresentando-se formalmente adequada e em estrita consonância
com o modelo de referência estabelecido pelo órgão consultivo superior.
 
VI. DA DISPONIBILIDADE ORÇAMENTÁRIA
 
76. No presente caso, em atenção ao artigo 72, IV, da Lei nº 14.133, de 2021, consta nos autos a Certificado de
Dotação Orçamentária - CDO 88/2025 - DIAD/DG/CN/RE/IFRN (711f1b2b31), com declaração do setor competente acerca da
previsão dos recursos orçamentários necessários para fazer face às despesas decorrentes da futura contratação, com a indicação
da respectiva rubrica.    
 
VII. DA PUBLICIDADE DA CONTRATAÇÃO DIRETA E DA LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO
 
77. O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do contrato deverá ser divulgado e mantido à
disposição do público em sítio eletrônico oficial (art. 72, parágrafo único, da Lei nº 14.133, de 2021).
É obrigatória a divulgação e a manutenção do inteiro teor do termo de contrato e aditamentos no Portal Nacional
de Contratações Públicas e a publicação de extrato no Diário Oficial da União, conforme determina o art. 94 da Lei nº 14.133,
de 2021.
78. De acordo com o art. 8º, §2º, da Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011 c/c art. 7º, §3º, V, do Decreto nº
7.724, de 16 de maio de 2012, deverá haver disponibilização dos seguintes documentos e informações no sítio oficial do ente
na internet:
 
a) cópia integral do termo de referência;
b) contratos firmados e notas de empenho emitidas.
 
VIII. CONCLUSÃO
 
79. Em face do exposto, manifesta-se esta Procuradoria pela REGULARIDADE JURÍDICA, COM
RESSALVAS, do procedimento submetido ao exame desta unidade consultiva, condicionada ao atendimento das
recomendações formuladas nos itens 32, 33, 59 e 65 deste parecer, ressalvado o juízo de mérito da Administração e os aspectos
técnicos, econômicos e financeiros, que escapam à análise deste órgão.
80. Destaco que, em sendo atendidas as recomendações, o feito não requer o retorno dos autos, conforme Enunciado
nº 05, do Manual de Boas Práticas Consultivas da AGU, segundo o qual não se revela necessário que o Órgão Consultivo, após
expressar seu juízo conclusivo de aprovação acerca das minutas apresentadas, em cada caso concreto, pronuncie-se,
posteriormente, para fiscalizar o cumprimento das recomendações ofertadas em anterior manifestação jurídica, desde que suas
orientações explicitem, se for o caso, os termos das cláusulas que o Advogado Público entenda adequadas.
81. É o parecer. 
 
 
Natal, 07 de julho de 2025.
 
 
LEILA KATO CALDAS
PROCURADORA FEDERAL
 
 
Atenção, a consulta ao processo eletrônico está disponível em https://supersapiens.agu.gov.br mediante o
fornecimento do Número Único de Protocolo (NUP) 23035001440202549 e da chave de acesso 0d69f325
 
Documento assinado eletronicamente por LEILA KATO CALDAS, com certificado A1 institucional
(*.AGU.GOV.BR), de acordo com os normativos legais aplicáveis. A conferência da autenticidade do
documento está disponível com o código 2698629928 e chave de acesso 0d69f325 no endereço eletrônico
https://sapiens.agu.gov.br. Informações adicionais: Signatário (a): LEILA KATO CALDAS, com certificado
A1 institucional (*.AGU.GOV.BR). Data e Hora: 07-07-2025 13:57. Número de Série:
24688056426646610828629120681. Emissor: Autoridade Certificadora do SERPRO Final SSL.
Documento Digitalizado Público
PARECER n. 00005/2025/PROT/PFIFRIO GRANDE DO NORTE/PGF/AGU
Assunto:
PARECER n. 00005/2025/PROT/PFIFRIO GRANDE DO NORTE/PGF/AGU
Assinado por:
Luciana Medeiros
Tipo do Documento:
Parecer
Situação:
Finalizado
Nível de Acesso:
Público
Tipo do Conferência:
Cópia Simples
Código Verificador:
Código de Autenticação:
Documento assinado eletronicamente por:
Luciana Silva de Medeiros
, 
Luciana Silva de Medeiros - 4221 - RECEPCIONISTAS - Construserv (15666873000105)
, 
em 07/07/2025 14:16:35.
Este documento foi armazenado no SUAP em 07/07/2025. Para comprovar sua integridade, faça a leitura do QRCode ao lado ou acesse
https://suap.ifrn.edu.br/verificar-documento-externo/ e forneça os dados abaixo:
2233230
71412e79ee
Cópia de documento digital impresso 
por Cristiano Farias (3128880) em 25 de Março de 2026 às 21:44.
Página 
1
 de 
1